# 如何提升产品团队的效率


最近A总说团队的效率存在问题，那都有哪些问题呢？

** 1，被要求加班，但是加班不知道干嘛。**

** 2，每次产品会议，一开就是几个小时，而且会后没有任何结论。**

** 3，产品开发完成后，投入运营后发现产品设计存在问题，而后又要加班修改产品缺陷。**

** 4，处理一个小的功能点要协调各方面的资源，产品，设计，评审，开发一大堆流程。**

** 5，产品开发完成后，没有测试直接投入运营，出了问题程序猿背黑锅。**

<!--more-->

大概就总结以上五个比较明显的问题。那么这些问题产生的根源在哪呢？仔细一问才知道，原因有很多，如下：


## 1，产品的流程问题

通常，做产品的流程（合不合理不知道，但是已经经过很多团队验证过了）如下：

** 产品定位-->分析市场需求-->寻找目标用户群-->出产品方案--->设计（后台架构&UI&APP）-->开发-->测试-->投入运营-->用户反馈-->产品升级迭代。。。**

然而A刚好犯了一个错，那就是产品初期的设计和目标用户群偏离，导致最终的产品传达到一些不是目标用户的用户手里。

可想而知，如果这时候收集用户的反馈，那这些反馈信息并不会帮助产品改善。

## 2，开会不注重效率

开会没有明确的主题，而是把开会当成了头脑风暴，这会浪费大家的做事情的宝贵时间。其次是开会没有让其他参会人员有所准备。什么？参会的人也需要准备么？当然，不然怎么在最短的时间内开完会呢。其实流程倒没有什么，关键是会后是不是落实了才是关键，很多公司就死在会后不落实上。

## 3，产品的成本没有控制在设计阶段

其实研发的成本是很高的，不仅仅是难度，还包括时间成本。现在互联网公司要求的是一个字快，很多人草草的出产品方案就急于实施则会留下一个一个的坑，这也是为什么大部分的产品经理和程序猿之间的关系不好的原因之一。因为挖坑的是产品，而程序猿知道是坑还得往坑里跳。这~ 就不多说了。

所以产品在设计之初最好能用最低的成本来梳理一遍产品流程和可能存在的缺陷，这个时候慢就是快。

## 4，小的问题应该用最短而有效的流程来解决

之前听说Uber的产品团队和运营团队，在实现一个推广方案时只需要1天不到的时间就可以了。因为小的团队执行起来效率更快，当然对团队成员的能力和素质都有着较高的要求。

创业团队应该注重产品问题解决的效率，这样才能提升用户体验。在解决问题上，每个人都应该发挥能动性。那么如何提升能动性呢？就是不要给这些人束缚，让其放开手脚干。在一定程度上容忍失败的情况就行了。这也是最小成本的试错过程。

## 5，产品做好了一定要测试啊，亲！

刚刚谈到试错，我所谓的试错不是让用户帮你测BUG，而是让产品来试用户的喜好从而断定产品思路可行性。

言归正传，为什么要测试？因为用户是没耐心玩一个有BUG的产品，除非你的产品有价值能让用户忍耐。测试就是避免开发和产品设计过程中的疏漏，有很多公司都忽略了测试的重要性，觉得开发时候顺便测试就行了。其实想的太简单，开发累的跟狗一样哪还有时间帮你测试。其实开发和测试就像两个部门一样，如果让一个部门把干活和监管都干了，那这个产品看起来肯定“没问题”。只有让人各司其职，互相的指出问题才能进步，产品也是如此。

闲扯了这么久，该歇了。

最后突然发现这篇文章的标题是《如何提升互联网团队的效率》

其实就一句话，“工欲善其事，必先利其器”，让团队明确目标和用户群，行动起来就快，效率自然就得到提升。

## END

--------------------
